Today is a great day to come to Brighton,
Hôm nay là một ngày tuyệt vời để đến Brighton,
because it’s the day of Buddha’s birthday.
bởi vì hôm nay là ngày Phật Đản.
Today is Buddha's birthday, Lord Buddha's birthday.
Hôm nay là ngày sinh của Đức Phật, ngày sinh của Chúa Phật.
We all have heard about His birth
Chúng ta đều đã nghe về sự ra đời của Ngài
and that His mother dreamt of an elephant,
và rằng mẹ của Ngài đã mơ thấy một con voi,
of a large white elephant before the birth of Buddha.
một con voi trắng lớn trước khi Đức Phật ra đời.
And then it was predicted
Và sau đó người ta đã tiên đoán rằng
that a child will be born in your family
một đứa trẻ sẽ được sinh ra trong gia đình của ngài
who will be either a great saint
người sẽ trở thành một vị thánh vĩ đại
or a very great King,
hoặc một vị Vua rất vĩ đại,
as in Sanskrit called ‘chakravarti' - means the one who
như trong tiếng Phạn gọi là 'chakravarti' - có nghĩa là người
is the ruler of the whole world.
cai trị toàn thế giới.
So the father got worried,
Vì vậy, người cha đã lo lắng,
and he thought he must get the son involved into the family life,
và ông nghĩ rằng mình phải để con trai tham gia vào cuộc sống gia đình,
into material life
vào cuộc sống vật chất
and give Him all the pleasures of life.
và cho Ngài tất cả những thú vui của cuộc sống.
So he built a very special place for Him,
Vì vậy, ông đã xây một nơi rất đặc biệt cho Ngài,
a beautiful palace to live in.
một cung điện xinh đẹp để ở.
And where he got Him married to a girl called Yashodhara,
Và ở đó, ông đã cưới cho Ngài một cô gái tên là Yashodhara,
was a very, very beautiful woman,
là một người phụ nữ rất, rất xinh đẹp,
gave Him all the pleasures of life,
cho Ngài tất cả những thú vui của cuộc sống,
everything that he could do to entice this boy away from asceticism.
mọi thứ mà ông có thể làm để lôi kéo chàng trai này khỏi cuộc sống khổ hạnh.
Also you know the story of His going
Các con cũng biết câu chuyện về việc Ngài đã đi
one day on the road, how He found three types of people,
một ngày nọ trên đường, làm thế nào Ngài đã thấy ba loại người,
and how He felt that ‘Why a person should become old?'
và làm thế nào Ngài cảm thấy rằng 'Tại sao một người phải già đi?'
‘Why should a person suffer in life?
'Tại sao một người phải đau khổ trong cuộc sống?
and ‘Why should people die?’.
và 'Tại sao con người phải chết?'.
So all these three things put an enquiry into Himself
Vì vậy, cả ba điều này đã đặt ra một câu hỏi trong chính Ngài
and He started trying to understand
và Ngài bắt đầu cố gắng để hiểu
why these things happen to human beings.
tại sao những điều này lại xảy ra với con người.
With this the enquiry started.
Từ đó, cuộc tìm kiếm bắt đầu.
So He reached a point where
Vì vậy, Ngài đã đến một điểm mà
He could not bear any more the comforts and the, all the attachments
Ngài không thể chịu đựng thêm được nữa những tiện nghi và, tất cả những ràng buộc
that were entangled around him by His father.
đã bị cha Ngài giăng ra xung quanh.
He had a son whose name was Rahul;
Ngài có một người con trai tên là Rahul;
and He left the son and the wife in the search of the truth.
và Ngài đã rời bỏ con trai và vợ để đi tìm kiếm sự thật.
Now, He started from a wrong end, I should say,
Bây giờ, Ngài đã bắt đầu từ một hướng sai, Ta nên nói vậy,
for the search of the truth because
cho việc tìm kiếm sự thật bởi vì
He wanted to know, why there are miseries in the human beings.
Ngài muốn biết, tại sao lại có những đau khổ ở con người.
And so He started from collective towards the center.
Và vì vậy Ngài đã bắt đầu từ tập thể hướng vào trung tâm.
When we see miseries all around us,
Khi chúng ta thấy những đau khổ xung quanh mình,
many people I have seen, they say: “What about others?
nhiều người Ta đã thấy, họ nói: "Còn những người khác thì sao?
Will everybody get realization?
Liệu mọi người có được khai ngộ không?
Will everybody will have this, you see?
Liệu mọi người sẽ có được điều này, các con thấy không?
This comes from the wrong end I feel because
Điều này đến từ một hướng sai, Ta cảm thấy vậy, bởi vì
first of all we must know, are we all right?
trước hết chúng ta phải biết, chúng ta có ổn không?
Have we - are we perfect?
Chúng ta đã - chúng ta có hoàn hảo không?
Are we full of joy?
Chúng ta có tràn đầy niềm vui sướng không?
Have we received the absolute knowledge?
Chúng ta đã nhận được kiến thức tuyệt đối chưa?
If you start from this point, it’s always better.
Nếu các con bắt đầu từ điểm này, nó luôn tốt hơn.
Because He started from the wrong point,
Bởi vì Ngài đã bắt đầu từ một điểm sai,
searching it from the collective
tìm kiếm nó từ tập thể
to remove the miseries of the people
để loại bỏ những đau khổ của mọi người
He had to go in a very round about way.
Ngài đã phải đi một con đường rất vòng vo.
So He read all the books and Vedas and this,
Vì vậy, Ngài đã đọc tất cả các sách và kinh Vệ Đà và những thứ này,
He went to big pundits,
Ngài đã đến gặp các học giả lớn,
to all the great knowledgeable people to meet them,
đến tất cả những người có kiến thức uyên bác để gặp họ,
to ask them the answer, “Why there are these three things?”
để hỏi họ câu trả lời, "Tại sao lại có ba điều này?"
that is the ‘roga’, is the
đó là 'roga', là
health or miserable physical body,
sức khỏe hay thân thể vật chất đau khổ,
then the death and the old age.
rồi cái chết và tuổi già.
He went and asked so many people
Ngài đã đi và hỏi rất nhiều người
And they said: “You have to die because your are born."
Và họ nói: "Bạn phải chết vì bạn được sinh ra."
And then they said that you have to
Và rồi họ nói rằng bạn phải
become old because you are born like that
già đi vì bạn được sinh ra như vậy
and you have to suffer
và bạn phải đau khổ
because you commit sins.
bởi vì bạn phạm tội.
He was not satisfied with this answer.
Ngài không hài lòng với câu trả lời này.
So He went on searching and searching and searching.
Vì vậy, Ngài tiếp tục tìm kiếm, tìm kiếm và tìm kiếm.
Then He got tired, absolutely fed up.
Sau đó Ngài đã mệt mỏi, hoàn toàn chán nản.
Then He went to a place called Gaya, very near
Sau đó, Ngài đến một nơi gọi là Gaya, rất gần
Patna it is, I've seen the place and the tree.
Patna, Ta đã thấy nơi đó và cái cây.
And He sat under a banyan tree where He slept off,
Và Ngài ngồi dưới một cây đa nơi Ngài đã ngủ thiếp đi,
because He got so tired of His seeking.
bởi vì Ngài đã quá mệt mỏi với việc tìm kiếm của mình.
And after the sleep He got up
Và sau giấc ngủ, Ngài đã thức dậy
and suddenly He got His Realization.
và đột nhiên Ngài đã được Khai ngộ.
And He thought the whole drama is over.
Và Ngài nghĩ rằng toàn bộ vở kịch đã kết thúc.
Now His Mother Herself was Adishakti, who gave Him the birth
Bây giờ Mẹ của Ngài, chính Bà là Adishakti, người đã sinh ra Ngài
and She died just after the birth of the child.
và Bà đã qua đời ngay sau khi đứa trẻ ra đời.
And He got His Realization.
Và Ngài đã được Khai ngộ.
Now at that time when He got His Realization
Bây giờ vào thời điểm đó khi Ngài được Khai ngộ
there was nobody to tell Him what it is,
không có ai để nói cho Ngài biết đó là gì,
that what it means Realization is.
rằng Khai ngộ có nghĩa là gì.
Nobody to decode
Không có ai để giải mã
or talk about anything that was to be understood by Him.
hay nói về bất cứ điều gì mà Ngài cần phải hiểu.
But because of His tremendous seeking
Nhưng vì sự tìm kiếm phi thường của Ngài
and such ardent desire
và mong ước mãnh liệt như vậy
that the shuddha iccha, the Kundalini itself rose,
mà shuddha iccha, chính Kundalini đã đi lên,
but of course the Adishakti blessed Him
nhưng tất nhiên Adishakti đã ban phước cho Ngài
and He got His Realization under the banyan tree.
và Ngài đã nhận được Sự Khai ngộ của mình dưới cây bồ đề.
Now any incarnation, which came on this Earth
Bất kỳ hóa thân nào đến thế gian này
had to 'samayachara' - according to the time,
đều phải 'samayachara' - tùy theo thời đại,
the need of the time had to act firstly,
trước hết phải hành động theo nhu cầu của thời đại,
secondly the need of the
thứ hai là nhu cầu của
incarnation to come on this earth
hóa thân đến thế gian này
was first created in the human beings.
trước tiên được tạo ra trong con người.
So supposing at a time when there was too much of ritualism,
Vì vậy, giả sử vào thời điểm có quá nhiều nghi lễ,
Brahmanism or priesthood
Bà la môn giáo hay giới tăng lữ
and people were trying to take everything
và mọi người đang cố gắng đưa mọi thứ
onto those artificial rituals and all that,
vào những nghi lễ hời hợt và tất cả những thứ đó,
an incarnation had to come on this earth to correct those ideas.
một hóa thân đã phải đến thế gian này để sửa chữa những ý tưởng đó.
Like Krishna came at a time when He said, “This is all leela",
Giống như Krishna đã đến vào thời điểm mà Ngài nói: "Tất cả đều là leela",
the puja and everything He canceled.
lễ puja và mọi thứ Ngài đều hủy bỏ.
Nothing doing, no puja nothing,
Không làm gì cả, không puja, không gì cả,
you just have raas, enjoy yourself.
các con chỉ cần raas, hãy thưởng thức đi.
It's all a joke going on, you see.
Tất cả chỉ là một trò đùa đang diễn ra, các con thấy đó.
So He brought that concept at that time in the awareness of people
Vì vậy, Ngài đã mang khái niệm đó vào nhận thức của mọi người vào thời điểm đó
that the whole world is a leela,
rằng cả thế giới là một leela,
is a play of God's own whims.
là một vở kịch theo ý muốn của chính Thượng đế.
So you just enjoy it.
Vì vậy, các con chỉ cần thưởng thức nó.
And that's how He created this wonderful festival of Holi,
Và đó là cách Ngài tạo ra lễ hội Holi tuyệt vời này,
which we had
mà chúng ta đã có
in Delhi. I don’t know- anyone of you was there for the Holi? No.
ở Delhi. Ta không biết - có ai trong các con đã ở đó trong lễ Holi không? Không.
You were there?
Con đã ở đó à?
Sahaja Yogi: Two years back.
Hành giả Sahaja: Hai năm trước ạ.
Shri Mataji: No, but this time you were not there.All right.
Shri Mataji: Không, nhưng lần này con không có ở đó. Được rồi.
You might get the pictures of that. All right.
Con có thể xem những bức ảnh về lễ hội đó. Được rồi.
So in the same way when Buddha came in
Cũng theo cách đó, khi Đức Phật đến
first problem was that
vấn đề đầu tiên là
He thought that it's better not to talk about God.
Ngài nghĩ rằng tốt hơn là không nên nói về Thượng đế.
Because in His search everybody told Him
Bởi vì trong quá trình tìm kiếm của Ngài, mọi người đều nói với Ngài
the answer was, “Oh it’s God who does it.
câu trả lời là: "Ồ, chính Thượng đế đã làm điều đó.
He punishes you. It’s God who gives you this old age.
Ngài trừng phạt bạn. Chính Thượng đế đã ban cho bạn tuổi già này.
It’s God who does it.“ But what is this God after all?
Chính Thượng đế đã làm điều đó." Nhưng rốt cuộc Thượng đế này là gì?
Why does He do it?” They said, “You better ask the God."
Tại sao Ngài lại làm vậy?" Họ nói: "Tốt hơn hết là ông hãy hỏi Thượng đế."
“Where is the God?”
"Thượng đế ở đâu?"
So everybody put every blame on God, as usual.
Vì vậy, mọi người đều đổ lỗi cho Thượng đế, như thường lệ.
Even that’s done today, nothing so, so new
Ngay cả ngày nay cũng vậy, không có gì mới mẻ cả
and nothing unusual I should say.
và Ta phải nói là không có gì bất thường.
So this must be done by God, you see.
Vì vậy, điều này hẳn là do Thượng đế làm, các con thấy đó.
If you cut your throat:
Nếu bạn tự cắt cổ họng của mình:
‘God put my knife in my hand and He cut my throat’.
'Thượng đế đã đặt con dao vào tay tôi và Ngài đã cắt cổ họng tôi'.
So you see, He thought better not talk of God.
Vì vậy, các con thấy đó, Ngài nghĩ tốt hơn là không nên nói về Thượng đế.
Because everybody is going towards God.
Bởi vì mọi người đều hướng về Thượng đế.
Then the people whom He met they said,
Rồi những người mà Ngài gặp, họ nói:
“Now I have become God.” He said, “How?”
"Bây giờ tôi đã trở thành Thượng đế." Ngài hỏi: "Làm thế nào?"
He said: "I am God now.” “For what? Why?”
Hắn ta nói: "Bây giờ tôi là Thượng đế." "Để làm gì? Tại sao?"
Because he could mesmerize people,
Bởi vì hắn ta có thể mê hoặc mọi người,
he said: “I have become God.” Just imagine!
hắn ta nói: "Tôi đã trở thành Thượng đế." Cứ tưởng tượng mà xem!
So He thought that it’s very dangerous to talk of God
Vì vậy, Ngài nghĩ rằng nói về Thượng đế là rất nguy hiểm
because people take God in the hand and use it
bởi vì người ta nắm lấy Thượng đế và sử dụng Ngài
for their own purpose,
cho mục đích riêng của họ,
always say, “Oh this is what the God has to do
luôn nói: "Ồ, đây là điều Thượng đế phải làm
and it’s God has
và chính Thượng đế đã
done it and I’m in connection with God and I’ll tell God.”
làm điều đó và tôi có mối liên hệ với Thượng đế và tôi sẽ nói với Thượng đế."
So He got a fright and He said that, “Better not talk about God.
Vì vậy, Ngài đã hoảng sợ và nói rằng: "Tốt hơn là không nên nói về Thượng đế.
Because that puts the attention of the people on ritualism,
Bởi vì điều đó đặt sự chú tâm của mọi người vào các nghi lễ,
artificial things, they are building temples after temples,
những thứ hời hợt, họ xây hết đền này đến đền khác,
and just doing all these horrible things
và chỉ làm tất cả những điều khủng khiếp này
which one should not do. Like if you go to the south you’ll find
mà người ta không nên làm. Giống như nếu các con đi về phía nam, các con sẽ thấy
in the temples they shave their heads of the ladies,
trong các ngôi đền, họ cạo đầu của những người phụ nữ,
they shave it completely.
họ cạo trọc hoàn toàn.
And they have to -
Và họ phải -
it’s all cobbled along the sides of the wall,
tất cả đều được lát đá cuội dọc theo các bức tường,
some walls of the temple.
một số bức tường của ngôi đền.
And the ladies who shaved their heads
Và những người phụ nữ đã cạo đầu
are just rolling along the sides, you see.
chỉ lăn dọc theo các bên, các con thấy đó.
They have to do sometimes 1008 times, rolling - imagine,
Đôi khi họ phải làm 1008 lần, lăn - hãy tưởng tượng,
and the water is poured on them.
và nước được đổ lên người họ.
God knows what is the ritual, from where it has come!
Thượng đế biết đó là nghi lễ gì, nó đến từ đâu!
So the poor women go on rolling, rolling, rolling like that
Vì vậy, những người phụ nữ tội nghiệp cứ lăn, lăn, lăn như thế
and somebody is pouring water on them all the time,
và ai đó liên tục đổ nước lên người họ,
buckets after buckets.
hết xô này đến xô khác.
Her husband and her brother and all they’re doing one after another,
Chồng và anh trai của cô ấy và tất cả họ đang làm hết người này đến người khác,
you see one is finished then another one.
các con thấy đó, một người xong rồi đến người khác.
Poor ladies rolling like that,
Những người phụ nữ tội nghiệp lăn như thế,
on that muddy sort of a cobbled area.
trên khu vực lát đá cuội lầy lội đó.
I mean, I was shocked when I saw this.  I said: “What’s this?”
Ý Ta là, Ta đã bị sốc khi thấy điều này. Ta đã nói: "Cái gì thế này?"
And then later on you see they became modern,
Và rồi sau đó các con thấy đấy họ trở nên hiện đại,
so they started selling the hair, you see, abroad,
nên họ bắt đầu bán tóc, các con thấy đấy, ra nước ngoài,
so the whole thing became a big industry in Madras, you see,
nên toàn bộ sự việc đã trở thành một ngành công nghiệp lớn ở Madras, các con thấy đấy,
the hair was made into this bouffant and all they call it, here,
tóc được làm thành kiểu tóc phồng này và tất cả những gì họ gọi nó, ở đây,
and they sent it to England and other places.
và họ đã gửi nó đến Anh và những nơi khác.
So it’s, I mean, in the name of God ridiculous things were done,
Vậy nên, ý Ta là, nhân danh Thượng đế những điều lố bịch đã được thực hiện,
ridiculous things were done!
những điều lố bịch đã được thực hiện!
So He just thought: Better not talk about God.
Vì vậy Ngài chỉ nghĩ rằng: Tốt hơn là không nói về Thượng đế.
The first step is Self-Realization.
Bước đầu tiên là Sự Khai ngộ.
He was a great Sahaja Yogi I must say.
Ngài là một Hành giả Sahaja vĩ đại, Ta phải nói vậy.
Because He said nothing doing, don't talk about God or anything,
Bởi vì Ngài đã nói không làm gì cả, đừng nói về Thượng đế hay bất cứ điều gì,
first you get your Realization.
trước tiên các con phải nhận được Sự Khai ngộ của mình.
That was the first condition, establish it.
Đó là điều kiện đầu tiên, hãy thiết lập nó.
Unless and until you have established your Realization,
Trừ khi và cho đến khi các con đã thiết lập được Sự Khai ngộ của mình,
- nothing doing.
- không làm gì cả.
So He just started His own method of propagating Buddhi
Vì vậy, Ngài chỉ bắt đầu phương pháp của riêng Ngài để truyền bá Buddhi
Buddha's knowledge or you can Buddhism you can say as they call it.
kiến thức của Đức Phật hay các con có thể nói là Phật giáo như họ gọi nó.
Of course it became ‘ism’ later on.
Dĩ nhiên sau này nó đã trở thành một 'chủ nghĩa'.
So all that He started
Vì vậy, tất cả những gì Ngài bắt đầu
with the idea that people should first become Buddha.
với ý tưởng rằng mọi người trước tiên nên trở thành Phật.
Buddha means realized, Buddha is ‘to know’.
Phật có nghĩa là được khai ngộ, Phật là 'biết'.
So "Buddha" means the person who has known,
Vì vậy, "Phật" có nghĩa là người đã biết,
means the one who is a Realized soul.
có nghĩa là người là một Linh hồn khai ngộ.
So what He says, “Buddham Sharanam Gachhami”,
Vì vậy, những gì Ngài nói, “Buddham Sharanam Gachhami”,
I bow, no I surrender – ‘sharanam’ means surrender,
Ta cúi đầu, không, Ta phó thác – ‘sharanam’ có nghĩa là phó thác,
I surrender to the Buddhas - means to all the Sahaja Yogis.
Ta phó thác cho các vị Phật - có nghĩa là cho tất cả các Hành giả Sahaja.